---
title: HTTP 缓存
date: 2020-06-28
tags:
  - Http
---

本篇博客主要是对 Http 缓存的学习理解
<!-- more -->
## 前言
讲到前端性能优化，就绕不开浏览器缓存。缓存是计算机领域里的一个重要概念，是优化系统性能的利器。缓存是必知必会的知识点，如果现在你还是不懂或一知半解就来一起学习掌握它吧。
## 基本概念
**Web 缓存分类**
- 数据库缓存
- （代理）服务器缓存
- CDN 缓存
- 浏览器缓存

浏览器缓存也包含很多内容： HTTP 缓存、indexDB、cookie、localstorage 等等。这里我们只讨论 HTTP 缓存相关内容。

**HTTP 缓存官方概念**
> HTTP 缓存（或 Web 缓存）是用于临时存储（缓存）Web文档（如 HTML 页面和图像），以减少服务器延迟的一种信息技术。HTTP 缓存系统会保存下通过这套系统的文档的副本；如果满足某些条件，则可以由缓存满足后续请求。HTTP 缓存系统既可以指设备，也可以指计算机程序。

**缓存的好处：**
- 使得网页加载和呈现速度更快
- 减少了不必要的的数据传输，因而节省网络流量和带宽
- 在上一步的基础上，服务器的负担因此减少

## 服务器缓存控制
HTTP 1.0 版本规定响应头字段 Expires，它对应一个未来的时间戳。客户端第一次请求之后，服务端下发 Expires 响应头字段，当客户端再次需要请求时，先会对比当前时间和 Expires 头中设置的时间。如果当前时间早于 Expires 时间，那么直接使用缓存数据；反之，需要再次发送请求，更新数据。

**但是使用 Expires 响应头存在一些小的瑕疵，比如：**

- 可能会因为服务器和客户端的 GMT 时间不同，出现偏差
- 如果修改了本地时间，那么客户端端日期可能不准确
- 写法太复杂，字符串多个空格，少个字母，都会导致非法属性从而设置失效

**为了解决上述问题，    在 HTTP 1.1 版本中，服务端使用 Cache-control 这个响应头，这个头部更加强大，它具有多个不同值：**
- private：表示私有缓存，不能被共有缓存代理服务器缓存，不能在用户间共享，可被用户的浏览器缓存。
- public：表示共有缓存，可被代理服务器缓存，比如 CDN，允许多用户间共享
- max-age：值以秒为单位，表示缓存的内容会在该值后过期
- no-cache：需要使用协商缓存，协商缓存的内容我们后面介绍。注意这个字段并不表示不使用缓存
- no-store：所有内容都不会被缓存
- must-revalidate：告诉浏览器，你这必须再次验证检查信息是否过期, 返回的代号就不是 200 而是 304 了

**HTTP 规定，如果 Cache-control 的 max-age 和 Expires 同时出现，那么 max-age 的优先级更高，他会默认覆盖掉 expires。**

## 客户端缓存控制
其实不止服务器可以发 Cache-Control 头，浏览器也可以发 Cache-Control ，也就是说请求 - 响应的双方都可以用这个字段进行缓存控制，互相协商缓存的使用策略。

**客户端使用 Cache-control 对应的多个值：**
- no-cache：强制向源服务器再次验证
- no-store：不缓存请求或者响应的任何内容
- max-age = '秒'：响应的最大Age值（缓存过期时间）

当你点“刷新 F5”按钮的时候，浏览器会在请求头里加一个“Cache-Control: max-age=0”。因为 max-age 是“生存时间”，max-age=0 的意思就是“我要一个最最新的文件”，而本地缓存里的数据至少保存了几秒钟，所以浏览器就不会使用缓存，而是向服务器发请求。服务器看到 max-age=0，也就会用一个最新生成的报文回应浏览器。

但你使用 Ctrl+F5 的“强制刷新”时，它其实是发了一个“Cache-Control: no-cache”，含义和“max-age=0”基本一样。

**条件请求**

浏览器用 Cache-Control 做缓存控制只能是刷新数据，不能很好地利用缓存数据，又因为缓存会失效，使用前还必须要去服务器验证是否是最新版。

HTTP 协议就定义了一系列“If”开头的“条件请求”字段，专门用来检查验证资源是否过期，把两个请求才能完成的工作合并在一个请求里做。而且，验证的责任也交给服务器。

条件请求一共有 5 个头字段，我们最常用的是“if-Modified-Since”和“If-None-Match”这两个。需要第一次的响应报文预先提供“Last-modified”和“ETag”，然后第二次请求时就可以带上缓存里的原值，验证资源是否是最新的。如果资源没有变，服务器就回应一个“304 Not Modified”，表示缓存依然有效，浏览器就可以更新一下有效期，然后放心大胆地使用缓存了。

**ETag 是“实体标签”（Entity Tag）的缩写，是资源的一个唯一标识，主要是用来解决修改时间无法准确区分文件变化的问题**。

## HTTP 缓存分类
### 1、按缓存位置分类

对于浏览器缓存的分类，分类方式有很多，按缓存位置分类，我们有：

- memory cache
- disk cache
- Service Worker 等

浏览器的资源缓存分为 from disk cache 和 from memory cache 两类。当首次访问网页时，资源文件被缓存在内存中，同时也会在本地磁盘中保留一份副本。当用户刷新页面，如果缓存的资源没有过期，那么直接从内存中读取并加载。当用户关闭页面后，当前页面缓存在内存中的资源被清空。当用户再一次访问页面时，如果资源文件的缓存没有过期，那么将从本地磁盘进行加载并再次缓存到内存之中。

关于 from disk cache 和 from memory cache 的区别：
> 当您访问chrome中的URL时，页面上的HTML和其他资产（如图像）将本地存储在内存和磁盘缓存中。Chrome将首先使用内存缓存，因为它的速度快得多，但它也会将页面存储在磁盘缓存中，以防您退出浏览器或它崩溃，因为磁盘缓存是持久的。
### 2、按失效策略分类
- 强缓存
- 协商缓存

**强缓存**

强缓存是指客户端在第一次请求后，有效时间内不会再去请求服务器，而是直接使用缓存数据。

**协商缓存**

强缓存判断的实质上是缓存资源是否超出某个时间或者某个时间段。很多情况是超出了这个时间或时间段，但是资源并没有更新。从优化的角度来说，我们真正应该关心的是服务器端文件是否已经发生了变化。此时我们需要用到协商缓存策略。

强制缓存优先级最高，并且资源的改动在缓存有效期内浏览器都不会发送请求，因此强制缓存的使用适用于大型且不易修改的的资源文件，例如第三方 CSS、JS 文件或图片资源。如果更加灵活的话，我们也可以为文件名加上 hash 进行版本的区分。

协商缓存灵活性高，适用于数据的缓存，根据上述知识的介绍，采用 Etag 标识进行对比灵活度最高，也最为可靠。对于数据的缓存，我们可以重点考虑存入内存中，因为内存加载速最快，并且数据体积小。

**优先级上：Cache-Control > Expires > ETag > Last-Modified**